There and Back Again 十九岁

// 橱窗在夜色降临时已亮起，针织小动物们被金色小灯包围，给路人点起一盏回家的灯……

// Johnny听过有这么一种说法，“你选择的酒店房间代表了你自己”，因为那里有你所有认定为“必要存在”的基本需求。那么Johnny的房间里有一张长桌，一把高脚凳，一堆地图，一杯咖啡，电视里传来听不太懂的圣诞节目，而窗外飘落着雪……
他想念的人已经不再有手机信号。
而他等待的人……会按起门铃吗？

- “被守护的星，行走的光。”*
- “What happens next is up to you.”*

———————————————————————
2015/12/21 - Ushuaia - 54°47'S 68°18'W
———————————————————————

Ushuaia坚实的港口地面踩起来很陌生，不晃动，不下沉，不松软，Nick的腿在那几分钟里反倒不会走路了。
……他以拇指轻按着耳后，摇头。水路两栖人的故事里，主人公说自己晕陆，大概会是是真的。


游客一一摘下手腕上的钥匙，从船员端着的竹篮里捡过一个海蓝色的U盘，装着一路驶过的海图日志，一路遇见过的各种生物，所有船员游客拍摄的照片汇总……攥入手心、最后一次跑下舷梯。

告别的队伍很长。船员们排成一横列，Nick一个一个握手过去、下手很重，带着他所有的热忱。
他依旧难以相信这班人马只是临时拼凑起的团队，包括有幼师，卖掉酒吧的老板，打黑拳出身的摄影师，农场主，退休的历史教授，冰川学者，兼职的律师、医生，在读的博士……
他认识他们每一个人，他们背后的每一条路也印在他心里。

——
Nick握完手一轮回头，Johnny果不其然卡在了小医生那一站。看双方的表情，这分别还算是愉悦。
……
Johnny微笑，闲散地迈步，退到了堤岸公园沙草地上的长椅旁。
509室的两人毕竟不是散拼的、互不相识。事实上，真正素不相识的散装游客们也有很多正在岸边散步，或者相约一道离去，或在等待去做一个更像样的道别。

夕阳点进海面，顺延着海湾两翼铺展。除了他们白色小军舰般的“Akademik Ioffe”，夸克公司的船也正歇在港口、方方正正的像是乐高积木，不知是刚回港，还是整装待发。

Nick心底突然涌起一份不可能的企望、浓郁到忧伤。
——
他想成为下一批游人中的一员。想在审判降临前永远漂泊在海上、永远不被追上，永远不归属这一边管辖着他的规则与死亡——
他真心实意开始羡慕这些船员。
票还会有吗？
跟他们回来的信天翁，会再跟着这一批人重返那片白色冰原吗？
……
Nick随即打消了这妄念。
他决意已定。他将面带讥讽步入自己的刑场。

*

意大利人排在队尾，给Johnny Joestar的不是一个握手，而是一个单肩的拥抱。
那只握过咖啡机，登山杖，橡皮舟舵的灵巧大手在他背上重重拍了两下。两人分开的时候，Johnny手里多了一张纸条。
“……”
Johnny扫了一眼那背后排列的数字与字母，扬起眉去看Gyro。

夕阳将意大利人周身镶上了一层金橙色的柔光，他的发辫散开了一缕在脸颊边，依旧呲着牙、笑的很锐利张扬，
“这样你就欠我两个秘密了！Johnny Joestar，好好准备一下吧！”

“……”
Johnny说不出话。有一团激昂的感情堵在他胸口，寒意与热意冲撞、绞杀，在他的核里布下又抽紧每一丝细小的根与脚。
这不算什么。他对自己说。这不必一定要是什么。
——
但疯魔的希望已在眨眼间啃食吞尽了他腹腔胸廓里的一切，噬去一切理智与自保后、又咬住他的咽喉。
——
他的眼球被一股重力推起。酸楚从眼眶漫溢入口腔。如同将死之人，突然得知了另一种生存是其实可能的——

“……不知道的人，会以为你被我打动了，说服了。”Johnny偏头，几乎是贴着那些毛茸茸的小方块胡子在说。
——
他伸出手臂，将对面人的脖颈重重揽下、以几乎暴虐的力度——他恨不能将对方揉入胸膛。

“……被你打动，说服，也不是什么不好的事。”Gyro在他耳边，仍是七扭八歪在笑着说。

*

Johnny最后回望了眼他们的船、船身深红底色白字漆上的名字，他们在那边世界短暂的家。
但道别已完成。而他会一直向下走。因为孤子的金色能量不会凭空消失。熵也带不走，时间也抹不去。

“我若回到运河开始，风会回来吗？”

他很想念登船那一天，买到船票那一天，一切尚未开始之时。
他不知道将来有没有一天，他也会想念离船这一刻，远望着信天翁送他们归岸、又向着风暴所在飞走。
……
会结束的故事都不好听，Johnny如此决定。

那么就再一次回到一切将开始的时候吧。Johnny Joestar露出一对冰川蓝的眼，抬起头。

来吧，朋友。
让我们看看，什么样的长篇能把我们留下？


Gyro的联系方式插入贴着胸口的暗袋，Johnny迈开腿向堤岸公园走去，肩上甩着装得鼓鼓囊囊的行囊。

信天翁仍在护栏上方盘旋，Tony也还在抓紧一切机会近距离拍摄他挚爱的鸟类。
……这样背着摄影机到处走，倒也不错。Johnny想。

*

滨海岸的大街上，一排门面不起眼的小餐馆一家挨一家开着。在滞留Ushuaia的那些日子里，Johnny曾将他们一家一家吃过，而如今那些日子恍如隔世。

Johnny随便推开了家意大利家庭餐馆不起眼的小门，点上菜。
满面笑容的老板去后厨忙活了。重返人类文明的Johnny又戴上耳机。他随手翻了翻前台提供的地图，摆弄了会儿好不容易有信号了的手机，抬头见到外面的雪下大了、羽毛一样飘落，便推开门走了出去。

小马路对面就是海堤护栏。小猎犬海峡的潮水在风雪中灰得发亮，一波一波赶上来。
Viva la Vida铿锵的旋律砍着耳鼓上，伴随着飞雪。
海面银灰透亮，细碎的雪粒充盈视野、粘上他的眼睫毛。薄薄的一层白罩上堤岸的草地。世界褪色像张旧照片。

Johnny靠着护栏。
他从风雪中来，又回到风雪之中。

//
是时候出发了，在这肃杀冰冷的时刻，
在这暗夜统治的时刻。
暗夜狠狠入侵，
为了存活，我将你锻造成兵戈，
像我长弓上的箭矢，像我弹弓上的石块，
傲立的胸膛！迷离的眼眸！大腿间绽放的玫瑰枪！慷慨忧郁的声线！
我的饥渴，我无尽的热望，我那迷茫的前路！*

……
日历上只过去了两周。
——而Johnny已没法想起两周前自己的样子。他的肌肉酸痛，但跃跃欲试。他的心胸里盛满了新的东西，还在向外漫溢。他带回了来自尽头的记忆，兀自向前的宏大的生命。世界边缘扩大，延展入原先被认为是“不可能”的地方，在他眼中不再是原来的样子。

深渊里向上的踟躇爬行褪为已经“过去”的记忆，而他立于大地之上，迎着小猎犬海峡的冰风，踩着那个好不容易求得的“零”。

……不只是零。

Nick的疏离的确令人遗憾，但至少他们依旧是兄弟，依然有交谈，也许仍能开始。
Gyro的邮箱和手机号还在贴着他心脏的口袋里，随着每一拍血液涌入，跳动着，它们所关联的记忆、“可能性”，都和意大利人一样张扬，一样明亮，一样一往无前无所畏惧，一样慷慨大度地让了一次又一次，又在最后一刻一意孤行执意与他同走到底。

不只是零。
他还带回了那个本以为只能深藏于心底的Gyro Zeppeli。
“甜蜜的，带着烈香的风雪之夜啊。”

海浪拍起。雪片在气流中回旋，这一刻，风雪中仍有信天翁飞行的身影。

//
黎明已至，千帆发尽，空余码头，
是时候出发了，被遗弃的人啊！
在你身上，兵革与飞羽堆积，
在你身上，鸣鸟展翼
你吞下一切，犹如远方，犹如海，犹如时间，
一切在你身上沉没！
那是激情与亲吻的欢乐时光，
那是冲动时刻，如灯塔般明亮炙热，
狂烈的结合，充盈着希望与力量，
我们交合为一，燃尽生命。
你仍在歌声中盛放，仍在破浪而行*
 

Ushuaia的山顶开始被白雪覆盖，烟云一样浸在夜色中。灰得通透柔软的世界里，银蓝的海面提醒着Johnny他们所穿越的所有风暴。那份情感，在神也无法统治的冰原上旋转成型，激越，温暖，暴烈，充满柔情——
绞合成一处巨大的能量，随着着神识向前、向上、向着所有他所能达到的地方——

生命迫切需要开始它的乐章。
“To strive, to seek, to find, and not to yield”*

五月星在他头顶上闪耀，穿透所有风暴。
他的六月必须要到来。


暴雪打在脸上的节奏很激昂。
Viva la Vida在他耳膜上的拍击出相似的快意。生命万岁，他的生命之歌也一同共振着——他从来只是这样，暴风雪中企图振翼的一只标枪般的鸟。
那段魔幻的插曲、世界之外的旅程的确已翻过了，如同十二月的玫瑰、钢印一样刻入胸腔里。
那是冰原大陆给了他一份礼物——眼前空白的世界。

这是一个挑战的日子。
他的征途这一刻才刚刚开始。

 

再不会有第二次了，
十九岁的盛夏。


…… 
风雪更急。Johnny与海岸线暂时告别。
“世界尽头”的风雪里小餐馆很明亮，湿漉漉的，隐约能看见老板在透过窗朝他招手，忙碌了一天后的意式家庭餐在等他。
 

//
未来就让它像树，接二连三长出枝叶。

//
而你们，丧失勇气的人，不幸的人和被征服的人。你们是一支取胜的队伍。
因为你们就在此刻开始，这么年轻是如此美丽。*

* 

Ushuaia狭小又工整的小镇长街仍是一番欢庆圣诞的模样、熟悉又恍如隔世。画中的一列企鹅仍舞着胳膊、音符一样走下冰蓝墙壁。橱窗里的针织小动物们被金色小灯包围、夜色降临时已点亮，给路人照起一盏回家的灯……

呼啸的风中，雪和着雨水扫下来。告示板后面挂着“游客中心”牌子的小木屋里，售票人仍旧波澜不惊坐在他的书桌旁、叼着烟斗，自带着寂静山林小屋中，守株待兔猎人的气场。
没有半点敬业卖票的样子。

Nick推门而入。
病痨的男人抬头瞥了眼，见是他、眼又垂下了，嘴角倒是勾起了薄薄的笑意，
“……是你啊。”

Nicholas Larsen不亢不卑走到那张压满海报的木桌旁，病痨的男人拉开一张招待客人的椅子，Nick自然地在那张吱呀坐响的椅子上坐下，又小心翼翼放下他那只明显撑得更满了的背包。

“……”
瘦削病态的售票人头半抬、几乎没有望向他，笔敲一敲桌面：

“我在这里干了20年，一夏一季，世界各地的游人都曾从我这里买票出发。”
“我见过绝症患者手舞足蹈坐上欺骗他的豪华游轮；见过苦闷的打工人带上很多年攒齐的钱在这儿等打折票；见过号称要‘打遍世界球场’、一掷千金的年轻人背着高尔夫球杆，登上直飞的航班。”
“我见过越了冬的记者最终带回科考站的采访；画家、摄影师带回越稿的作品见闻；生命最后一季的老人带回自己的回忆录……有不少还出版了呢，呐，我这里也被送了一摞。”
“……那么，异乡人，让我听听你的故事吧。”

“……”
“很巧，我没有那种故事。”
Nick苍白的脸在橙黄灯下展开一个少见的凌厉的笑，近乎刻薄，
“……我个人的故事都不好听，不值得讲。我对单纯描摹那个地理上的尽头也毫无兴趣。”
“人心中的异域与此间世界对撞出的山脊……那里才是我行走如常的地方。那里折射交织出的自我、他我、重重隐喻……它们才是我钟爱的主题。”
“我也有幸带回了那样一个故事。”

“……”
售票人面黄肌瘦的脸上透出一丝若有若无的笑，指尖磕了磕烟斗上的小帆船，
“那么你的故事讲了些什么呢？”

“空寂无人的舞台。被守护的星。行走的光。我写那些。”
Nick昂首，笑的几乎轻蔑，随机又回归为谦逊。

“……详细说说……”
“我想知道，那会是有人愿意以生命为代价、去为之辩护的故事吗？”

“……我希望，您听了以后，也会在面临毁灭时说，‘请放过这个故事’*吧。”

Nick深吸一口气、拉开背包侧面，小心翼翼取出重金购置的鹿绒口袋、拉开抽绳，
——
手指碰到下层的特种纸包装的时候，Nick脸上的肌肉突然开始扭曲。他不用再打开了——下面那层盒子是空的，印着Shackleton船长脸的皮夹不见了，连同里面的灰色笔记一起。

“……”
Nick回视售票人饶有兴趣的目光。他小心翼翼将那口袋抽紧绳、又推了回去。

“……请见谅。出了点小意外，现在只能由我口述了。”
“我的故事，它叫做《夜航》——为了向这座高原上的烈风致敬。”
“能借用下您的黑板吗？我也许需要画上几笔——”

*

背靠山脊的山月旅馆在盛夏风雪中亮着一面窗。
海港旁的房屋戴满了雪帽子，一顶一顶竟有点像阿尔卑斯山中的小木屋。
窗帘敞着，正对着客厅里的电视，大屏幕上正在播放一部圣诞电影。
这圣诞像在一船游人到来那天便开始了，此刻又没有中断地继续上。

西班牙语的配音弹豆子一样蹦出，充斥着客厅。电影里的教师尴尬地身穿不合身的西装去一所平民学校任职……这节目像是电影，又像是歌剧，从教师到学生都打扮得如同滑稽戏里的角色。
另一面的屋里传来欢快的水声。
灰色天空仍旧是柔和又通透如烟云。雪簌簌落下。

过了一会儿，水停了，Johnny Joestar擦着脑袋走入客厅，打着哈欠在茶几上翻翻捡捡，最后皱着眉，给自己挑了一袋速溶咖啡粉。

等待热水壶烧开的时候，Johnny被电视里喋喋不休说着的“可是小婴儿——”吸引了注意力，诧异又好奇地望了眼屏幕，他笑了，
——
电影的风格像是从轻喜剧歌剧转向了冒险。一班穿得五颜六色小丑大衣的学生和他们的老师在荒野中磕磕绊绊地走、穿越森林与悬崖，前往比赛地点的旅程被莫名其妙走成了中世纪圣杯骑士的坎坷迷途……嚯，他们的同伴里甚至还有一头驴。

……这算什么圣诞特供的奇妙展开。

感到莫名其妙、又莫名被那份欢乐所感染了的Johnny Joestar抱他那杯差强人意的深色液体，绕回窗边，在与电视成直角的长条吧后坐好。

他的行李还在窗下的沙发旁，拆了一半。
长条吧台上堆了几张地图，一本Johnny在船上买的《首次航行》，以及一只印着Shackleton船长脸的皮夹子，一看就价值不菲。

Johnny曾听到过一种说法，“你选择的酒店房间代表了你自己”，因为那里有你所有认定为“必要存在”的基本需求——那么Johnny的房间里，有一张长桌，一把高脚凳，一堆地图，一杯咖啡，电视里传来听不太懂的圣诞节目，而窗外飘落着雪……

Johnny单手捧着咖啡杯，任蒸汽熏上脸庞。他随手拿起那只皮夹，抽出一只整齐装订好的本子。
无辜地躺在吧台上的，正是Nick的灰色笔记。

荧幕里的孩子们在练习唱自己编的圣诞歌、期望在大赛中胜出；

Johnny闭上眼，以那张天使一样的脸向天祈祷、也伴着圣歌默默划了一个十字。
“圣诞节要到了”——这是Nick自己说的。而他的确已经给了Nick一个礼物，Nick也的确没回礼。
而眼下这个小本子，不是礼物，是饵。

电视里，孩子们终于抵达了古堡，正在冒充另一所学校的学生开始合唱……

百无聊来盯了会儿电视，戳了口手边的咖啡，Johnny好奇地翻开了他的人质。看惯了船上小红帽的野兽派画风，Nick的笔记上那寥寥几笔勾勒出的港口、冰原、小草、北极熊令Johnny啧啧感叹了两声。

……等等，北极熊？

Johnny眨了两下眼。Nick也和Sugar一样把熊搬到南极了？他难以置信地望向画面。

Nick早年开始学习画画——早在家里还没有Johnny的时候。对光影、构图、排线的掌握早已如本能一般深入他的肌肉记忆——在Johnny还都没有记忆之前。如此的Nicholas Larsen在荒废了许久之后，用了一只4B的铅笔在白纸上排着线，画面上的不是废弃的白雪下的钢之都，而是……

……这也过于特立独行了。他疯狂的哥哥到底在干什么？

Nick画了极夜上的冰原，由天文黎明驶向航海黎明、又驶向真正黎明的破冰船，暴风雪中闪烁的圆形仪表盘G.Y.R.O.，与后面掌舵的二副、身着高领毛衣的Johnny Joestar……

（“你怎么还在房间里写和画？有什么画不完的？”
他曾在恶龙海的风暴里好奇地问。
“我想要它消失的白日梦。”
记忆里的Nick说，语调甚至有些欢快。眼眸中光芒闪动、恶作剧一样。）

纸页外，与故事主角同名的Johnny Joestar屏住呼吸，顾不得眨去涌上的泪，他盯着那些潦草的字画，一页一页读下去……

风的呼啸听不分明了。落雪的静沉下来，电视里一首又一首童声的圣诞歌格外清晰。


……
Johnny Joestar在等待。
他在等待一个没有约定要来的人。一个也许怒火重燃，翻起脸来会消失几个月几年的人。他只希望手头的筹码足够贵重……并且圣诞精神足以透过满街商店敲打渗透入进Nick的心……一点点就行。

……

他会失望吗？
（毕竟，Nick是板着脸说尽绝情话的天使。）

……
Johnny啜着咖啡，一半大脑还在反刍刚才看过的故事，回味着时空错感者的妄念，以及那句“每个人的主题都是一首歌”的设定。
而他的另一半大脑，在忙碌压抑着自己的惴惴不安——那些更黑暗的情感于是无处而归，像圣诞时街边啪嗒啪嗒小跑过的脏兮兮的大狗。

……

时钟嘀嗒作响。电视里的圣诞剧迎来了大结局。主角和他的兄弟和解。孩子们最终得了第一名，但没领到奖金、只收获了通向圣诞的快乐。

……
雪夜堆积。小猎犬海峡边的港口旅馆接受着八面来风。
窗口的灯火依旧，然后……
正对着窗的座机响起了铃声。
——
Johnny Joestar的心脏被撕开一角——滚烫的东西如刚出炉的苹果派馅儿一样流淌出来，
他的脸上，不可抑制地，扯开一个明朗的笑。

“将要到来的故事啊，
请告诉我你的歌。”

世界边缘在烟云与银灰的海相合处融化。暴风雪继续。圣诞降临。
南半球的盛夏开始了。

//
钱币叮当作响。烟雾缓缓升起，
我们像兴奋的异乡人一样走过自己的城市

，星星点燃，旋即熄灭。哪里来的这般温柔
黑夜茫茫，我还不曾听过这样的歌声，
依偎着歌手的胸口，

我即将出发，我不会对妈妈说，不会对亲人说
一根羽毛从高高的云空里，向我的胸口落下来。
今天，我在梦中遍洒细碎的金线。

不是今天，就是明天，雪花在生长，
你独自躺在巨大的皮毛下
“进来吧——来吧！”不速之客，
进入我明亮的安逸……


To Be Continued...

