You Have June Coming 下一页的空白给你

// Nick愉悦地说：你不会明白，我会付出什么，为了回到一个故事之中……

———————————————————————————
11/17 - South Shetland Islands - 62°06'S 57°55'W
———————————————————————————

 

Johnny Joestar脚踏在甲板上深呼吸着。

（那年之后，Johnny Joestar也注视过许多风景——与他人一道，或独身一人。他也曾从窗前的云海边缘看出过冰川的轮廓；自雨后黄昏里看到天堂湾的落日；屋檐之上海鸟的展翼的滑翔之姿也让他想起风暴里的信天翁巨海燕……）

他早已知道，南极的风景不为南极所独有。所谓奇迹，更多是因为他在那之前从未留心。

——
然而这第一口带着冰渣的空气，总最让他怀念。

他终于懂了为什么初航时队长会那样严厉地看着他，说好不容易来一趟——每一年回到这片冰封大陆的一分一秒都值得珍惜惊叹。他终于明白了冰川学者的怀念。

——
还在颠簸的甲板上空，信天翁巨大的身影划过，再一次护送着他们，穿过恶浪翻滚的西风带。

离开至归来，只是一个转身。

*

大部分游人还困在下面船舱里，不省人事地躺着
——被恶龙卷带了两天后、很正常地，怀疑着自己生不如死。

这两日间，也不时有勇者见浪小了，摸索着想上甲板，在新鲜空气里碰碰运气——他们当中的大多数又很快便俯下身子，揪过楼梯栏杆上随手可以拿到的呕吐袋，死死抓住救命草一般、连滚带爬去到自己的房间。

比如这一刻，甲板上又来了一位金发的挑战者。

Johnny回身望去，见到原来是那位和年迈妻子住总统套间的贵公子。
Johnny一个没忍住、很没有职业素养的失笑。
（这主要得怪Gyro——因为Gyro在第一天报到时的八卦评论太过于好笑。彼时，意大利人摸不着头脑地和Johnny咬耳朵说，“……那是他老妈吗？还是奶奶？现在的年轻人都和异性家长住一间吗？没有足够的路费？不像啊……”
Gyro一定是个假意大利人。
Johnny没忍住，当时就给了他后脑一掌。
可惜这段对话是没有办法被删出去了，永远扎根于他记忆里。）
——
面容姣好的贵公子不明所以地仰起头、怨毒地回视，很不如意，看上去恨不得撕裂再生吞了这个比他还年轻、比他还穷的小子那双在甲板上自如活动的腿。

Johnny无所谓的一偏头，反正他的职位不是医生。

贵公子恶狠狠正了正帽子上歪掉的装饰——发夹一样秀气地别在帽子上的，居然是亮闪闪不知什么钻石拼的D.I.O三个字母——这一次总统套房里真的住进了神明。

“……”
Johnny反而笑了。

“……南纬60°以南没有上帝。先长出脚吧。”

他平板地说，居高临下。无视了踉跄着又摸回自己豪华舱挺尸的贵公子。

*

航程的第二日清晨，时间还早。Johnny和Gyro是第一班起来的船员——随船医生反正也要在公共休息室里忙碌，绑着玩具小熊的手臂灵巧的工作，烧出他当日第一壶咖啡。
再过一阵Johnny也会下酒吧，端一杯刚煮好的咖啡、读一段快散架了的手册、再塞一块新鲜出炉的牛角包开始一天的准备工作。
两只略显滑稽的橙红绒线帽会在公共休息室里起舞似地转悠，
一顶已经晒得看不出来颜色，另外一点稍微新一些。

（是的，他怀念白色大陆的风与冰。怀念那些迁徙的巨鸟，怀念顽强的企鹅与海豹，怀念一同嚎叫过粗犷诗行的同事……
但有些人他不必怀念。）

 

Johnny放下相机镜头。
离他与冰原的初遇已经过去了很久，久得不堪回首难以置信。

——就像那是在一个转身前。一辈子前。一个世纪以前。一场梦以前。一本放在那儿很少打开、但每次翻开都会大笑或痛哭的书。一张恨不得想钻回去的照片。一首歌、让他想起打开的舷窗里涌进的带着冰渣的空气。

 

冰川学者曾提到的记忆烙印也打入了他的身体——他的感官以奇特的方式保存那段经历：
他永远记得那之后他自己第一次登船：踩上甲板、感到水体在脚下起伏如同鲸在呼吸——满脑子只充斥着一个念头：回家了。
或者，在内陆城市上空，他可以轻易分辨出哪些是海鸟——海鸟乘风的姿势与文明世界的鸟不同，那对小飞机一样滑翔的双翼他过目难忘，的确是再没有安宁之日了。
又比如，再没有一处的苹果能让他满意、念念不忘。
他甚至随身背了一本《金银岛》——Nicholas Larsen先生2015年给他的恶作剧圣诞礼物——配套一把白蜡烛，附赠标签“停电时享用”。
（——多少寒碜了点。考虑到Nick当时期气得发笑的表情，也是情有可原。Johnny耸肩。那之后Nick每年的圣诞礼物便正常多了。）

……

他不止带回了那些怪癖，他心口还装回了Gyro。
虽然大部分时间里他们都走在各自的路上，肩并肩同行的日子总不见够。
——
Gyro曾在圣诞节的凌晨出现在他门口，神秘兮兮手指贴着嘴唇说自己是圣诞老人、给没有见到下雪的好孩子Johnny送礼物来了——然后木盒打开，干冰弥漫而出；

他们也曾分别作为随船医生和随队记者在冰穹相遇——那一次Johnny所乘的法国人的补给船曾在海冰中被困，最后只停留了两天就不得不乘飞机离开——但他们总归是一起把一杯威士忌浇在了一排十字架脚下；Johnny还拍下了一张Gyro叉腰站在明黄色三角形轮胎的雪地车上、霸王龙一样得意洋洋的那张照片。

他们都还没机会在极地过冬，没见过南十字在长夜的头顶展开。他们都还在等待，那也许会出现的下一次机会，也许就在下一年。
 

Johnny Joestar的手按上栏杆，赤橙的绒线帽在风里荡着，海豹图案正面向南。
浮冰已经依稀可见。白影一样的海燕也开始在冰间穿行。
他们将重返欺骗岛——但这一次破冰船会继续向东、通过Antarctic Sound，努力穿越凶险冰封的Weddell海。

通向雪丘岛的群冰会打开吗？
帝企鹅有没有回来？
这一船的人又会带来怎样的幸运？这份集体平均拼凑起来的幸运，又将他们带向哪里登陆？
一个个漂浮在《首次航行》中的港口名字，都还在跃跃欲试的等待中……

破冰船驶入了南极初夏的漫长黎明。
压抑不住内心的雀跃，Johnny Joestar立在船头，向这份集体的幸运中加入了他自己的那份祈祷，向着白色大陆而非神明。

（“保佑是只指降临给新人的，”Gyro总嘲笑着说，他来的次数太多了，已经是常客，他的那份祈祷早不管用了。Johnny Joestar对这种水手的迷信表面接受、内心不屑一顾。）

他们的船逼近了Shetland群岛。


//
在路上，我召集我喜爱的人，
我给他们唱歌作为纪念，
希望他们不论怎样都能接受
他们自己曾经给出的一切

沿着一条绿色葱茏的小路，
我把他们带到了十字路口。
“不倦的你呀，风儿，唱吧！
你呀，道路，不要因此而坚硬！”

白灰色的云，你不要流泪，
仿佛他们穿上鞋子去过节！
蛇呀，夹住你的舌芯，
小强盗，放下你的屠刀！

在森林中捡起一堆堆篝火，
赶走那些凶猛的野兽，
白色的大陆，
请记起我的过路人！

 

Fin.


//

We (by a gift called dying born) must grow

deep in dark least ourselves remembering
love only rides his year
All lost, whole find

//
——到达大海边缘，并越过大海边缘，越过来犹如幸福的爱情一样充实的、而非空虚的边缘。
这样的大海，我的大海，我的和普希金的《致大海》的大海只能体现在纸上——和心里。
是不是因为我在孩提时代多次亲手写过“再见了，奔放不羁的元素！”——或者没有任何原因——我对一生中所有的事物，都是以诀别，而不是相逢，以决裂，而不是汇合，不是为了生，而是为了死，才爱上并且爱下去。

