Rolling in the Deep 也算告别，也算黎明


// Nick也笑了，一个脸色多少有点扭曲的苦笑。“这种感觉……的确，是像在过礼拜日的下午。”

// 好在Gyro从不当他的面放弃希望。
  好在Gyro从来不正面看他的流泪。


—— “Porque si yo no escribo, me pego untiro. ”（因为如果我不写，我会给自己一枪。）*
—— 有些词语不是用来说的，是用来住的，就像住在一座城市。*

*

—————————————————————————
2015/12/20 - Drake Passage - 60°37'S 61°26'W
—————————————————————————

//
柔和的烟粉在天际展开。
冰封码头细细腻腻的雪粒被极地的风扫过，消失在夜色里不见了。但天是仍是风雪中的颜色。

船坞停泊的码头整体封冻，围住它的冰面留下大地一样坚实的假象。
破冰船的黑色腹部贴着冰原，划开一道通道。封冰下黑浪奔涌，烟雾弥散在幽黑的冰洋，在冰城层破裂之处、被印冻的巨兽一样呼吸着、围猎上来。
破开出的水道很快在船尾消失，重新冻上。而破冰船已拖着被它搭救了的货船平稳向前，

路只要开辟了，就有人走。

“50年的胜利”是一艘即将退役的破冰船。
它从不是最舒适的，也早不是最强大的。它不像它的姐妹、能在5米7米厚的冰层上劈开航线。
它只是个钢铁之躯、伤痕累累、但还在服役的乐观老兵，经受了北极圈大半个世纪固态的冷冽与强风。
它只是一个开始，诞生在一个黎明。

Johnny的破冰船拖起一整列受困的货船，像牵起一节节火车鼻子的力大无比的星鲸朋友。


//
关于Nick去了哪儿，身上发生了什么，只有三点事实Johnny确定他知道：

第一，Nick最后一次在他面前出现时是五年前的秋，穿着深蓝的飞行夹克，风镜推上额顶。Nick的小飞机黄昏前两小时出发，当时天色还算亮，然后再没有落地。
第二，塔台录音里，Nick曾在通讯广播里说“那团旋转的光向他这边逼近”。
第三，一段又一段来自过去的报道中都出现了Nicholas Larsen的身影，有时甚至出现在雷暴区的电磁扰动回放里……Nick碎成离子一样、散落在不同时代，只出现在过去。
——
当然，事实到此为止，而猜测刚刚开始。Johnny怀疑，那也许是因为“未来”对于他的人类感官来说正在创造中。换句话说，他还将在余生里一遍又一遍见到Nick的鬼魂——他的子子孙孙都会，如果他有子孙那种东西……

//
……
那一刻Johnny突然觉得，丢掉的、被寻找的，不是Nick——一直也不是Nick。面对眼前活生生的鬼魂，他存在的、却不能存在于此刻的哥哥——一块插入对他来说不可逆转的时间之河的玻片——他说不出话。

Johnny说不出话，Nick可没有浪费半点时间，他张开双臂，转了半圈，指了指身后那时候冻结在冰块上的木制科考船：
“——他们是这个时代顶尖的数学家和物理学家！而我能身临其境！还有比我更幸福的人吗？”Nick激动得眼睛都亮了。

//
……
金色的心被黎明的白色笼罩，离去的身影在冰原光雾中逐渐淡去。

Nick消失留在了人类黎明时的壮烈歌里，每一个原子都再不会回来。一片分离的量子幽灵，跳脱在历史与未来之间，滞留在世界上，可以已经消失，也可以延续至永恒。
……
泪沿着Johnny肿胀起的脸颊落下。令他自己也吃了一惊：他本来是想笑的。
Nick是极地夜空中最不孤独的鬼魂。

“——他是多么幸福的人！”
Johnny的眼泪未干，耳骨上便传来清亮欢快的嗓音，是向往的仪表盘GYRO在大声感叹，
“——那是一片你永远见不到的熵之云Johnny！想象一下！他所见过的世界——他所能见到的世界！成为一个无所不在的存在，可以见证任何事，一片我永远理解不了的熵之云！”
仪表盘开始模拟出语无伦次的哀嚎，脉冲着急切的金绿色光晕。
“——我的老爹啊，你为什么没有给我模拟出这些？我要去控诉！作为最微不足道的补偿，Zeppeli主任必须提供所有前科学院成员的档案与论文库！还有照片！！他们那时候多有趣啊！！*他们那时候……！”

充满向往的GYRO听起来像个闹脾气的小姑娘。
Johnny笑了，几乎扯动眼角流下的眼泪。他已经听不清GYRO还在嘟囔什么。
这就奇怪了。他从哪儿学的呢。
“50年的胜利”上，在训练GYRO这个控制系统期间几乎没有搭载过孩子。

//
就这样，没有航高测距，没有导航，Nicholas Larsen飞入了北冰洋上空黑暗的心。

//
Nick留下一个拥抱就走了，就像一句歌一样，尾音飘散了。如果照GYRO对他们每个人的形容，那Nick就是那首飘入黑暗之心的歌，在那些个绝望与希望共存的切片里传播着、直到人类寿命所不及的永恒。

黎明到来了。

一把炬火熄灭了，又会有下一个。

远处有……
——
耳机里传来了家禽的鸣叫。
Johnny在模糊泪水的眼后一愣，然后爆发出一串清亮的笑——音量不高，但对于Johnny来说已经算是大笑。
——
GYRO真的在努力完成实践学习他们“每个人是一首歌”的结论。
——
那是公鸡的叫声，完全不应该出现在此处的鸟。只能来自Johnny的记忆，来自他曾经听过的那首儿歌。

这样的GYRO与电离状里的散装Nick，他们将永远活下去。
……好嫉妒你们啊。
Johnny在泪水与微笑中站定，再一次攥紧了舵。
……
而他的船也还有黎明这一段冰雪覆盖的路要走。

粉红色的天幕下，金色的日升中，Johnny继续轻轻哼起了歌：

……
太阳随黎明而到，
黑夜已经死灭，
这个世界已经再没有强盗……

//
“50年的胜利”驶入极夜的黑暗，尾灯在冰原上拖曳，是唯一的灯。
他还有下一块Nick的拼图去寻找，破冰船也还有下一艘受困者去营救。退役的日子还远没有到来。

“这算个好结局吧？这个人的结局好像不错？”GYRO在耳机深处又添了几声鸡叫，快乐地说，仪表盘上的荧光蚊香圈一样闪烁了一周。

“……是的。GYRO。”
Johnny握紧了星舵，含着泪，脸扬起迎着海风。

……是的。GYRO。我的心跳。

《夜航》（Atomic Heart）Fin.

……

透过舷窗的光线微末又阴郁，浪拍打在船壁上，将桌椅摇得像轻风里的秋千。

笔尖勾走完成最后一话，夜航的故事已经完成。
窗边的青年放下了笔。

终于到了509室Nicholas Larsen承认他是带着留下遗言的心态开始了这个故事的时刻。
但很幸运的，主角不是他。
——
主角是冰海正中一艘还没有学会去读人类喜怒忧欢的破冰船，来自一个遥远的不存在了的年代——也许从来也没有存在过的年代，连同那个年代孩子的梦想，如今看起来也遥远得如此不可思议；
主角是只身上路、寻找一个没有谜底的答案、身处于一个没有出口的迷宫的Johnny。
——
而正因为被他们带着——时而拖着向前，这个故事才走了这么远。而作者Nick也非常幸运地一起走出了这么远。

这一刻他们在出口附近分别。

他偏执地在一个尽头写另一个尽头，在一个黑夜里将一种黎明描摹。

但这是一个刻舟求剑的故事——Nick心知肚明，这里面提到的每一景每一笔将是他不再回来的十日。故事里的梦想最终也不会实现——但故事好不好听，取决于它在哪里结束。Nicholas Larsen便很固执地将它停在这个地方。

——
这是我的故事，您觉得可以了吗？他想起出行前，港口酒店大堂咖啡馆里遇到的男人，Nick如此挑衅地对答。

我也会迎来我的结局吧。他想。希望那一刻可以快点到来。

舷窗外海水翻滚，视觉上造成了滚筒洗衣机的效果。Nick任身体随波晃动，他的大脑里一片清明，甚至愉悦。

如果您也满意了的话，那么，我也要去完成自己的一生了啊。

他轻轻合上一路形影不离的灰色笔记。至此，明晰的道路消失，未来消失在计划之外，重新晦暗不明。

但他会活下去。也许是在洗衣机中还能如履平地的水手大脑给了他自信，Nick少有地如此笃定，甚至带着笑意。

但您说过，接下来会鸡鸣不已。
但您说过，霜雪之下总有鲜红果实在孕育，封冻的冰层下有生命在呼吸，严寒不是我的敌人，轮下的苦难更不是。
我才是那个不断旋动向无尽的幸运之轮。
我多希望您也可以看到。

他甚至看到，这往复是必然的，他看到自己前进的那几步必然会被逼退回，浪扬起、必然会降下，看到一切努力必然会被回潮拉扯抵消抹平。
那么所做的这一切就都白费了吗？
……
他“希望”不是。向前与后退都有它们出现的必然推力和出现原因。
但他“觉得”，故事作为整体，还是会走向一个地方。

（Nicholas Larsen的故事将走向何方？会不会是又一个暴风雨中，一词逼过一词的“活下去！活下去！活下去！”*？
……Nick默默将那主角留给他的弟弟Johnny。）

不过这一刻他很乐观明朗，心情甚至雀跃向上。
他收起了小本子，又重新摊开了南极洲的海图。
这一夏季才刚刚开始，下一站去哪呢？

//
我们每说出一个词的时候都是在为自己作传而不自知。词语没有定义，只有情节。既然每个词都包含着我们全部的历史，我们就不能不慎重其事……*

不用害怕，Nicholas Larsen……Nicholas Joestar。
他轻声说。
不过是死，不过是死亡。
你心知肚明会怎样。这样其实很好，你有了机会说再见，有了机会去留下一份证词，
然而谁在质问，谁又坐在审判席上？

Nicholas Larsen起身，用那个简陋的滴漏式咖啡机给自己做了半杯深黑色的液体，静静地看着它和船体一起摇晃。很奇妙的，他的颤抖停止了，就像Barrie的主角一样。他挺起脊梁，准备好了完成最后一段路，回到不存在的故乡。

然而哪里是故乡？对于Cronopio Nicholas Larsen，他终将明白——他早已明白，那些他写下的、念出口的词语，那些构成了他的元素，那些将他与这一边的“现实”以及那一边的“幻象”相连的岔道与桥梁——那里，那些节奏里、歌里，有他的故乡。

……将酒斟满吧，异乡人。
完全不再感觉到头晕的Nick开始享用他的早餐咖啡。
他已归乡。

//
不能用切掉的手写作
用昨天的手写作
不能像重新流血不止的死人一样写作。
我必须用另一种方式写，
保持正确的距离，
寻找一次比一次更诚实的表达
学习用残肢写作，
慢，非常慢，慢到不能再慢……
（这是我的工作）*

*


Johnny Joestar坐在餐厅里——他是第一批抵达此处、安心享用早餐的人之一——幸运的幸存者之一。
脚下的甲板在摇动，仍像是秋千起伏。

他刚刚喝过一小瓷杯新煮的咖啡，猫科动物一样眯起眼，安然无恙，与其说是在享用早餐，不如说是在享用这份自由的特权。

——
“哟，老兄，今天精神不错啊。”Gyro乐了。兼职侍应生的医生刚将另一份没怎么碰过的早餐沙拉收拾干净，走过Johnny桌边，向后一拢鬓角落下的头发、呲出了金光灿灿的牙，“我还特地为509室准备了救生餐。”

……Gyro胸口还挂着昨晚那块铁牌，那在碰撞间轻微作响的小东西令Johnny的心口感到很温暖。Johnny摇头，示意他和Nick今早都行走如常，晕船贴管用得像一个奇迹，多谢推荐。


餐厅里陆陆续续有人出现，相互打着招呼，大多一副劫后余生的小心翼翼。
有些人喝过早茶以后就脸色发绿地消失了；有些留了下来——虽然只勉强啃了一只苹果；有些人碰都不碰水杯；有些人不敢望向舷窗外——海平面涨潮一样在上升、正波涛汹涌——但他们好歹还能睁眼，能站立——这一改变足以让大多数人觉得欢欣鼓舞，像小孩子提前拆开了圣诞礼物。

带着悠然又有些促狭的心情，Johnny慢慢悠悠欣赏着美景，吃完了早餐、甚至又点了一大杯可乐，荒废了小半个早上。

*

尚未被早餐打倒的一群人晃晃悠悠、像踩着树海公园的绳梯，涌去通向甲板的门窗，看摄影师Tony在后甲板上一边拍摄海鸟，一边报出它们的名字：
白脸黑翼的漂泊信天翁（Wandering Albatross）、南北方皇家信天翁（Southern/Northern Royal Albatross）；
颜色柔和渐变、如同煤烟熏过一般的灰背信天翁（Light-Mantled Sooty Albatross）；
眼梢小刀锋一样挑起的黑眉信天翁（Black Browed Albatross）；
鸟喙镶着金色边缘的灰头信天翁（Grey-Headed Albatross）……

信天翁在跨越海峡的风暴里一拨一拨疯狂掠过，霸道地张开3米多长的翅膀，宛若护航的水上飞机，又像目送他们离去的礼兵——据Tony说，它们中最大的一族蹲下后也和成年人坐下一样高——信天翁才是西风带真正的旅居者，不像他们，只是失魂落魄勉强缴税通行的过客。

偶尔，阴霾的云层间也能见到他们的老朋友南北方巨海燕；靛青灰浑、开始呈现墨色的海面上也会穿过些蓝色灰色的小飞镖——Blue Petrel张开的双翼上撑起一个流畅的V字，它们的黑边蓝喙、浮雕一样刷过的一根根翎羽在Tony的镜头中都清晰可见；Sooty Shearwater双翼下则展开的白色骨架一样的翎羽……

黑龙卷起的风一波一波不懈地推动起水墙，波间闪动起异样的光。长须鲸（Fin Whale）狭长的脊背冒起又沉下去了，比之前冒头的任何一位远亲都更像条黑银色的大鱼……

摄影师们被一伙举着长枪短炮的爱好者们簇拥着，现场观摩教学、上午的时光转眼热热闹闹的过去了。

*

餐厅一整排的舷窗都是圆形的，透着风暴中微茫又饱和度极高的光，被巨浪一层一层地拍上、活像洗衣房中翻滚的卷筒洗衣机——只是此刻被卷在里面的是人。

午餐时这些欢庆重生的雏鸟们坐下，餐厅里的位子竟然坐满了2/3，队长又惊喜又满意、本着鼓励式教学的原则、大力夸赞大家都长了海员的脚，激起满堂人骄傲无比的自夸——尽管好些人最多咽下去些自助的蔬菜水果，还有几个吃了一半正餐便扭曲着脸不见了——餐厅里圣诞一样的喧嚣基调未改。

Sugar一家只下来了小姑娘一个。父母都在床上，听说被早餐放倒了、在苟延残喘。小姑娘被告知暂时还不能在恶龙海上行使她那件船长衬衫的掌舵权，很是失望，餐后船员们帮她收拾开了餐具，在大长桌上铺开纸笔，开始编新的故事。

Johnny坐着看了会儿。他本以为那会是小姑娘和帽带企鹅大冒险的续集，结果完全不是那么回事：Sugar抓起方头蜡笔，刷墙一般直上直下、在Gyro拿来的黑卡纸上刷起了极光，冰川，冰海中的极光倒影，身上反射折射散射出炫彩的小北极熊——小姑娘已经不满足于在故事里以人类身份出镜了，这一次，她是极点长夜里的绿色极光，而其他光怪陆离的色彩是她根本还没有的姐妹。主角是一头走失的小北极熊——在餐厅里忙碌收拾残局的Gyro时不时过来转一圈，不得不贡献出他的粉红安抚熊做临时监护人，毛巾一样的小熊于是被迫出场、扮演主角——坐在雪波起伏的白色山顶，抱着一颗西瓜，与半空中火焰般摇曳的极光在对话，好像Dorothy第一次见到了Oz。

……

Johnny留小姑娘与小熊妹妹在餐厅，悄悄走了出去。
他还另有任务。

*

Johnny不出意料地在酒吧里找到了摄影师Ira。

广播号召过几次游人去留下他们愿意共享的照片，而老头子正忙着汇总编辑这一船人一周多来的影像、想赶在下船前出两个纪念视频——见到Johnny来了、还以为小伙子来送照片，乐呵呵地说我记得你——滑雪镜那张、和送石子的帽带，创意和抓拍都不错——总和小医生黏在一起的，来自Kentucky的小子。

听Johnny说明来意后老头子揉了揉乱七八糟的头发，骂了一声死心眼的意大利小崽子，拉开他随身携带的文件夹开始翻箱倒柜。Johnny顺便注意了下摄影师手边放了一圈的家当：光三脚架、相机、镜头就沉甸甸塞满了两个手提箱。老头子还随身携带着三块转头厚的文件夹。

玻璃纸套里的单张一张张翻过，南极的，北极的，阿拉斯加的……与Tony精准教科书一样的拍摄角度不同，Ira的照片主角以熊类居多，肢体语言甚至神态都很拟人。老头子看Johnny在一旁看那些棕熊灰熊白熊瞧得仔细，笑了，说他家孩子喜欢，还摊开钱包来指给Johnny看照片。

可惜文件夹来回翻了两遍，那张卖出去的帽带就是唯一一张。

老头子遗憾地拍了拍Johnny的肩，表示爱莫能助，接着又向回翻，抽出那张Johnny盯得最久的北极熊照片、塞进他手里。
Johnny想代Gyro买下，老头子直摇头。拿着吧。算我送你们的纪念。夏天我还会跟这两艘船去北边，到时候再见啊。

*

……
Johnny Joestar就这样走出了酒吧，手上捏着一张A4大小的玻璃套、里面一头北极熊在雪地上站起、挺直了近3米的身子，仰头好奇地望向他，一个热乎乎的“你们”揣在心口，以及一个关于夏天的梦想。

A计划没行通——这在这片海域实属正常，Johnny毫不气馁，又开始了B计划。

找到总统套间的胖男人费了些事。
他记得午餐时大统领还露过脸，精挑细选不知吃了些什么。这会儿他不在三层平民的餐厅酒吧，四层的甲板上空无一人，五层的图书室、桑拿、游泳池也不见踪影——

Johnny最后在六层的健身房旁的阳光室里找到了他。

大统领阁下一身粉色紧身衣、裹得像蛹，正躺在窗口前的一把按摩椅上，大概一个人靠着窗很冷，脸色有点青，但有模有样地双臂后展、优雅地翘起腿，似乎在舒适小憩，就差再叼个烟斗——这双臂上抬的妖娆动作和Gyro双手被压住的时候有点相像；羽绒服竟然和Gyro的类似、也是连身。
……一个本来婀娜的姿态也能呈现出这种视觉效果。Johnny被这冲击性的事实和对比震惊得说不出话，默默为那把椅子祈祷了下。

……胖男人的金发打着夸张的大卷垂下来。粉色与长卷发看来是这位有头有脸的大人物的偏爱。Johnny在心里评估了下计划，觉得可行性又增加了几分。
他敲了敲玻璃隔板。

胖男人抬起了耷拉的眼皮，见是Johnny，直接又闭上了。Johnny开口，操起从小被训练出的最让他自己厌恶的腔调：
“总统套房的这位先生，我有个提议，您也许会感兴趣。”
……胖男人再次睁开眼，皱着眉看他。Johnny面无表情地举起自己的手机。
胖男人抬了抬眉毛。

……15分钟后，Johnny Joestar如愿以偿拿着那张雪地里微笑的帽带离开了——交换本身没用两分钟，胖男人在起伏的走廊里进出他自己的套间、翻行李花掉了大部分时间。
中午时分黑龙似乎彻底醒了，而有些人新生的海员脚看上去过期得很快。

Johnny自己倒是丝毫没被影响，一边感叹着晕船贴这种发明的神奇、心怀感激，一边捏着帽带照片、随着船体摇摆倾斜着身体，轻快地转折荡下楼梯。

*

定位Gyro又花了一会儿时间。餐厅里不见那帮忙收拾厨具的医生了，酒吧里也不见Gyro人影。
Johnny白白下了趟楼，最后在空荡荡的图书室里找到了Gyro和他的玩具熊。

随船医生丝毫也没受到海浪加剧的影响，还在椭圆的大木桌上念念有词翻着书，一手托着下巴。
刚在幻想中去了趟北极的玩具小熊安安静静坐着一旁，抱着他的手，小熊的眼珠子在阴沉的室内闪闪发亮。

Gyro拿惯了登山杖的手指划在书页间，在看那一摞南极企鹅的观察日志。别在耳后的金色发梢划过书页上的茫茫雪原，一群Adelie组成零散的小队在行军，仍是他们熟悉的样子：呆头呆脑又一本正经的无畏；

手指翻过一页，一张半脱了绒毛的小企鹅近照，雏鸟正处于惨不忍睹的过渡期，幼年与成年哪边也不属于，像被沥青沾上了绒毛、东一撮西一撮、在示众游街，站得尴尬又昂首挺胸。

“ Everything to gain and nothing to lose！”
照片旁的注释说，
“脱了毛， 又是一只新鸟！”
Gyro笑得露出了牙。

长条桌上还堆着一座小金字塔：几乎半米见方的鸟类摄影集，厚成砖的冰川摄影集，一本奇异的长方开本、画着历史上来过南极的先遣队船支的复原图……图书室只有十平米，除了中间椭圆形早餐桌，就是四面墙上顶天立地上锁的书柜、里面全是以南北两极为中心的出版物，按历史、地质、小行星、古生物、微生物、鸟类、哺乳类等等主题大致分开，排得满满当当。靠门转角处的书柜里似乎专门收着最常被翻阅的那些书籍，挤得最满、分类也最凌乱，其中很多Johnny都在酒吧的小书架上见过。

这个午后，图书室里只有Gyro和他的小熊。也许在起风了的恶龙海上阅读太过挑战，对大部分人来说，进入图书室里寻宝都不是他们的活动首选。

Johnny在离图书室门口两不远的地方站着，脑海中卷过的居然是Ira刚才的那句，“夏天我们还会跟着船去北边，你也再来啊。”
……
他头一次觉得Gyro离自己那样远——比登陆前，爽朗笑着的船员还远；比Calafate冰川上举着小熊挥舞的那惊鸿一瞥更远——就像已经回到了他不可及的地方。

没有您的未来——听起来像好长一段路。
Johnny的手指轻轻攥住的纸卷边缘。

（最终，他也没有换来一个回答，承诺，或者任何什么可以算是预兆带来希望的东西……没有吗？

但至少铁牌还挂在Gyro胸口，反射着洗衣机舷窗外的海浪银光。）

——
Gyro听到动静，快乐地抬头，眼尖地看到Johnny背在身后也没藏住的照片，脸都发光了，推开椅子站了起来。Johnny耸耸肩，也不想再逗他，无言地把天青雪地上的帽带和仰头张望的北极熊在长条桌上铺好，用小熊压住。

（没有不终结的旅程。即使你们好像融为了一体、一起踏遍了尽头每一片雪地和青草。

他曾在故事开始，耀目的光中捕捉到一个身影，一个关于未来的希望。而在故事结束，书页合上，那人又定格在那里，他无法跃过去的地方，钻不进去也回不去的时光。）

Johnny长叹一口气。
“……准备怎么感谢我？”Johnny喃喃自语。

“这是从哪儿来的？”Gyro从他身后探出脑袋，一手越过他肩膀惊喜地去看照片——看到第一张帽带时一脸惊喜、看到北极熊时欢喜得发了狂，声音都在抖。
——
Johnny稳住身体，避免被他挤开了去。他的肩离Gyro只有一拳之隔，手指抬起、曲卷在空中犹豫了片刻，在空中又落了回去。
Johnny叹气，
“冰熊是Ira送“我们”的，他还邀请我们夏天再去北边看看。”
“你的小求婚者那张是买下它的Valentine先生交换给我的——也可以是你的，你又准备用什么来换？”

“他那种人怎么会突然——”一旁的Gyro完全没留意到他的踌躇。Gyro仍在纠缠细节，嘟囔着不信、还在翻来覆去看照片。

“Valentine先生经过慎重考虑，认为更需要他自己那张趴在橡皮艇边被海水冲洗屁股的照片——不然那张寂寞的影像记录就会被交给摄影师做共享了——”
Johnny没有抑扬顿挫地说。

——
Gyro在午后的图书室爆发出一阵大笑、笑得铁牌在胸口肌肉上弹跳、叮当作响。

Johnny——令他自己都感到震惊地发现——他竟然很满足，退到了这个无法触碰到对方的距离，就这么什么都不做、肩并肩站着，他竟然能感到很满足——顶着窗外一水域恶龙海旋动的风暴和微末的日光。

他深吸一口气，将那铁牌的声响刻入脑海。将Gyro散落的长发，鬓角的小方块胡，绿眼睛中的惊喜印入脑海。

（19岁时的Johnny Joestar不像他哥哥，他没那么多细腻情感——虽然在很长一段时间里他像Nick一样随身携带的纸与钢笔，但他理解不了Nick为何一定得整日不停写下那些东西——比如，Nicholas Larsen自昨晚到今早Johnny出门，都还在摇晃的小书桌前忙碌——他还不曾理解那份执念。）

——
但这时，进退两难却莫名安然的Johnny觉得此刻就像一句诗，一句他连大气也不敢出、生怕手指一动便会惊扰、五更梦一样的诗，
呻吟辗转于怪诞梦魇与主动求索的温暖之间，一句关于离别与想念的诗。

//
每一行诗都是爱情之子，
都是贫穷的私生子，
如约而来的头生子。
迎风摆放在铁道旁，
它是心灵的地狱和祭坛。

Johnny Joestar是一个活在未来的人。
只要Gyro开口，他会为他的一句话、一点希望，翻山越岭出现在哪个的码头，带上Gyro要求过的没有求过的所有行李……
他多么想将这份离别的惆怅变成对未来的希望。
……
可Johnny知道，总有失望的时候——大多数时候。
而他已经面对过那么多次失望，足以去面对更多的失望。

——
偏偏反倒是Gyro打破了他们的对视。Gyro皱眉，摸着脖子想了一想，犹犹豫豫挽起脖子上铁链的一端，“你的铁牌……还在我这儿……”

“别动。”Johnny的手不受自身意识控制抬起，牢牢按在了对方想摘下铁牌的手上，
“……别动。求求你。”他飞快的，开始含糊不清地说，
“别拿下来，只有这一样东西，别拿下来。”
“……至少也带上我一起去吧，Dr. Z。”
带上我，最后的想念——

//
我想起那些由于您的荣耀，月亮升起又降落的时光。
我想起半明半暗的大厅，想着天鹅绒的花边，想着您对我诉说过的所有诗行。
我想的还有一抔尘土，从你的嘴唇和眼睛掉落的尘土，
想着在坟墓里的所有眼睛，
想着他们和我们。

……
浪固体一样拍上来，推在舱壁上，翻滚的巨兽有了形态与声音。

图书室楼层高、仍在巨浪之上，透过巨大的窗口能望见深黑起伏扭曲的海面。不时的，熔化了的天际里隐约可见信天翁划过的身影——漂泊信天翁同样深黑的双翼几乎隐入风暴、一线纯白响箭似的身体如同不死者的魂灵。

船舱被刚硬的风推动，黑龙拍浪奈何不了他们，颠簸的甲板失去了破坏力、就像拉伸开供游戏用的蹦床。
Johnny能感到脚下贯纵船体的震颤。
他隐约听见餐厅那层传来跺脚声、如鼓点。“All the past we leave behind——”
就好像夜晚的沙龙随天色提前暗下亦提前到来。
“Down the edges, through the passes, up the mountains steep——”
——
那幅已经十分熟悉了的景象在Johnny脑海中展开：透过餐厅的那排圆窗他们能看到浪如迁徙的兽群般分批奔涌而至。

彻底挺尸的人会在铺上翻滚爬不起来；半死不活的扒拉过晚餐沙拉会吐着走开；船员和少数不受影响的将继续他们的盛宴、仿佛想在最后两天塞入剩下的所有食材。
Dana买下的Shackleton威士忌将被分得一滴不剩，风暴里能行走如常的海盗们将继续吼着Tennyson，吼着Whitman，
“Conquering, holding, daring, venturing——”

这一夜的海盗们将在恶龙爪子的翻弄下炫耀自己强壮的胃，他们将为那几位传奇的船长干杯，为极夜风暴里寻找帝企鹅胚胎的自然学者干杯，为冰原上观察Adelie的队医干杯；
摄影师们的视频将在这两天的风暴中剪辑完，在投影上循环播放；Gyro会欢天喜地扑过去向摄影师道谢，恨不得把有他两个宽的老头子抱起来转圈；
……然后Gyro会得意得回到Johnny身边、比划说老头子喜欢他、因为觉得他像他自家小孩——然后Johnny会悠悠告诉他：老头喜子欢你，因为觉得你像他女儿。
对的。他女儿。他也有这么一个女儿、特别喜欢熊来着。老头皮夹子里还带着照片。

“As we go, the unknown ways——”

//
世界的游牧区在迷雾中开始：
这是树木在黑夜的大地上漂泊，
这是葡萄像金色的酒液在漂泊，
这是星星在一家又一家地漫游，
这是江河开始了逆转的路程！
我也希望来到你的胸口——安息。

——
那将是又一个“最后一夜”，也许又一次的最后的一夜。给人以错觉真正的最后永远不会突兀到来……甜蜜的凌迟一样。

Johnny张开手掌，向着窗外的风暴漩涡，召唤起万吨海水。
他的鼻腔几乎完全堵住。

“时间不是银行账号上的余额，时间是花，只在生命与内心的爱之中盛开。”*
他明白，他明明都知道。

Johnny在哽咽中最后还是感到了无望。他明知存不住，他明知留不下，他明知——他该彻底放手，放开到两人都能呼吸的地方，退一步，退出去，就像下午这样静静守在门口，无声下船，回到他的人生中去，他的棋盘。

他明知越是这样，他越什么也留不下，甚至无法享受最后的时光。
他明知时间花开，便会凋谢。明知离别早写定在相逢里面。
他都明白。
……
但他做不到。他内心里爆发出掀掉山顶的岩浆。冰冻的液体自模糊的眼中溢出，淌下发烫的脸颊。

//
你们从炙热的核心沸腾起来，
你们从灼热的岁月里流淌出来，
眼泪，眼泪，活命的水

Johnny Joestar在什么也抓不住的内心中徒劳想求得更多时间。
他需要将所有这些焦躁传达出去，以他唯一还能使用的方式——也是凌迟一般的最后一次，再一次。

好在Gyro这时仍与他一道。
好在Gyro在每次问询时都坚定地找各种借口与他一道，让人有错觉他们终将肩并肩走到最后。
好在Gyro从来不正面看他的流泪。
好在Gyro从不当他的面放弃希望。

……
金湖绿与冰川蓝的时之花绞缠住枝蔓、互为土壤与支架，扎根于又支撑起对方，在旋动的风暴里生长。

//
每晚谁在睡觉？谁也没睡，
婴儿在自己的摇篮里叫嚷，
老人静坐于自己的死亡之上，
年轻人和他的情人促膝交谈，
四目相对，呼吸嘴唇的芳香。

……
我还会回来，还有下一次。
我不甘心就这样，不甘心就这样。



—————————————————————————
2015/12/21 - Drake Passage - 56°41'S 66°08'W
—————————————————————————

第二天上午，还能爬起来的游人被邀请参观了机械舱。

简洁又结实的室内布置得像上世纪70年代科幻片里构想出的星舰舰桥，巨大的风扇在地下沉默地运转，操作台上满是奇妙地融合了电子与数字时代风格的表盘。
平日里见不到的海员们在甲板下监控着引擎运作，人或机械都丝毫不受风浪影响。

舰船各处，船员们在照常忙碌，有些匆匆扛着食物、对照着名单、给爬起不来的人送病号餐，身着的水蓝羽绒服剪裁得体又便于活动，像在走时装秀。Johnny看着他们，就像看着木质小精灵钻进钻出准点报时的大钟。

一身连体服轻巧穿梭于舷梯上下的Gyro也在其中。早餐时能起床的连1/3都不到，医生今天忙死了。

*

他们攀爬过钢筋扶梯，钻过狭窄区域。通过甲板风口的几分钟，一头公海狮给了他们个惊喜：它迅速地从3点钟方向冒头，晃了下似乎在微笑的脑袋，又沉入安全的水下。

*

船上的礼品店开了——说是礼品店，只是六层里平日一个上锁的房间，堆得仓库一样琳琅满目，秘密扫帚棚一样小，门敞开了最多也只能放三人进入。走廊上于是排起人龙，看店的船员被挤出来、退到门口。

长队随着浪有默契地摆动。

Johnny捧着一本黑底浮着冰川的《The First Journey》钻出扫帚棚找船员登记——好巧不巧，从队的另一边也钻出了509室的另一位，Nick手中捧着一本护照大小的皮夹，和Shackleton船长的《South!》

两人几乎同时抬头。Johnny从Nick那瞬间空白、带半分尴尬的表情中看也看到了他自己的。
是的，排队要趁早。兄弟俩连到达的时机都一样。

……Nicholas Joestar登记完纪念品，贴着窗与人龙间的间隙向外走，果不其然，碰到Johnny在舷梯窗前立着，眼神放空望着窗外的恶浪翻滚。
船体缝隙间吹入的细碎寒风鼓起他水蓝的夹克。他的弟弟在摇晃的甲板上岔开双脚稳稳站立，看上去真的有些像水手的样子。Nick叹气。

“这些舷窗……让我想起了周日的电视节目。”Johnny回头，有些局促，但反正就是要开口。

“？”Nick扬起一边眉，不明所以地看着他“不熟”的“室友”。

“就像你盯着洗衣机……或者盯着那些信天翁在看。也干不下去什么，也看不进去什么。那种将死未死之时的感觉。”

“……”
Nick也笑了，一个脸色多少有点扭曲的苦笑。“这种感觉……的确，是像在过礼拜日的下午。”
Nick指了指Johnny怀里的那本手册，“……去选下一次的目的地？”

Johnny觉得僵硬的面部肌肉一点一点活过来，“……它说它记录了南极大陆上所有已知的登陆点和科考站。今天还没结束，我就又想着再来了。”
“……我还没想好下了船以后干什么，也许先回趟家。”Johnny莞尔，低头，
“我根本没准备好，这以后还得有‘以后’。”
“我根本不想准备好。”

“……”Nick以那只抓着皮夹子的手敲了敲Johnny的肩。
Johnny歪头，单手从怀里取出他刚刚拿的另一个东西——一个盖着靛青纹章的简易纸盒。
“……印着Shackleton脸的的骨瓷杯——给你的？”

“……”
Nick一怔，默不作声地接过。Johnny摸了摸鼻梁，“……你不喜欢没用的东西吧？书你已经有太多了……这个，用来喝咖啡？你好像也喜欢在写字的时候手里捏一杯什么热气腾腾的东西……”

“……这东西用来喝茶以外的饮品，祖母会拉着你的耳朵念叨一整夜——我知道。她身为鬼也不会原谅你的。”
Nick突然笑了，灰色的眼睛里眼波流转，“——易碎的东西。看来我得下船以后先回趟家了。”

“——？”Johnny抬头。Nick耸耸肩，“圣诞不是快到了吗……我行李寄存的仓库租期也快到了，得去处理一下。”

交换着尚未安排有彼此存在的圣诞计划，
Joestar家的兄弟二人一前一后走下了楼。

*

这一次的恶龙疯得厉害，平静得也快。
中午左右，风浪小了很多，船舱又恢复成轻风里的秋千在摆。

Nicholas Larsen独自站在甲板上。橄榄绿色的甲板刚从海水的冲刷下升起，仍旧一片水淋淋。夹板上固定的白色观测设备看上去也像刚从沉默的大西洲升起。
体积体型巨大的海鸟仍旧盘桓于他们的舰船之上。
“AKADEMIK IOFFE”，这艘退了役科考船刚从恶龙海的大漩涡中安然无恙归来。

Nicholas Larsen站在围栏前，看他的船劈开冰洋深蓝的海水向前，向着他下半段的人生。广播里传来了招呼他们去餐厅结账、领取证书的声音。
从尽头归来的他依然没有姓名，只带着一个赤裸的故事。而那个从尽头带回来的《夜航》也刚刚编织完成、再不属于他。

（他的人生好像就一直这样——他写着，以所有的生命力、和故事中的人一道齐心协力走完他们的全程，然后——被什么留下、或者留下什么，一无所有再度出发。）

而结局将近。

——
就在Nick眼前，纹路不同的水波突然出现，一环套一环、一圈套一圈旋转起来，偏心椭圆向前游动着——然后，一只企鹅突然破水而出。
——
金黄分叉的头冠得意无比地在空中一甩、又小鱼雷一样扎了下去。

笑吧，朋友。*

……
Nick震惊。这幅唯我独尊的得意模样实在太不寻常。
“马可罗尼（Macaroni Penguin）——！”头顶观测室里传来了船员兴奋的吼声。
眼见的，他们的《遇见生物一览表》上又要多一个名字了，在航程最后一日的下午。

“……”
Nick微微张开口。他又摇头，无言轻笑。他想起了被自缢身亡的诗人，和她有关大海的诗行。
他想起自己刚为结束的故事涂抹出的那些个小画像。
他当然也没忘了网盘文件夹中深藏的诊断书。他将一步一步走向死亡，他的故乡。
（但故事不会在这里结束。）
他的眼底灼热，狼一样的神采又回到了日常谦逊低垂的温和双眸之间。
他张手，指如钩扣住护栏。
他扬起脸，向着天与风暴之间飞翔着的迁徙的巨鸟。
（所有这些巨大的经历一起推动着他的存在核心——）

去完成这个故事。
去完成这个一个人又不好听的故事。

Nicholas Larsen让海风托起他的双臂，在湿润的空气中合上眼睛。

朋友，死亡，请给我力量。

*

Johnny踩着广播的召唤声来到餐厅。那里，Gyro坐在第一排的长桌后面，长发挽起成脑后的一个发团，正一边登记的名字、一边递过证书。
“509室的Johnny Joestar先生，恭喜毕业，这是您的雪地露营体验证书——”Gyro仰起头，呲牙，笑得欢快又明朗。
粉红小熊正扑在Gyro手臂上，鼻尖蹭上了钢印。Johnny低头看那“证书”：特种纸上印着南极洲地图与经纬线、打着钢印，煞有介事。

“……只有一张纸吗？好惨淡。我没有那张冰海挑战的勇者证书吗？”Johnny故意叹气。
“……你就开心点吧，这阵仗比我毕业的时候都热闹。”
Gyro挠了挠头，“……我们交换一个秘密？”
“我拿到学位的时候，比你这场面还惨淡——一个人攥着两张纸站在人群外——我老爸老妈太忙，不愿意为这种小事来——而那伙‘同学’们都太老了、老得能做我爸爸，没人想见到我。”
Gyro冷哼，又飞速的转换情绪，
“向上走吧，Johnny Joestar！”
“或者……”
随船医生双手一摊，上身向前倾去，开启了营业模式，“……这位失望的先生，要不要考虑一下我们下一届的项目？同一艘船将化身为北极燕鸥、带您前往地球的另一端——”
——
打广告比划得正欢的意大利人眼前一黑。
一顶棒球帽从天而降——同为游客的阿根廷老太太随即瘫坐在Gyro身边，如愿以偿地拍着手，说终于在这儿等到你啦！天知道——她和老伴前天晚上喝了一杯以后就再没起来过！这会儿浪小了、才刚能下床！他们商量了下，觉得这帽子还是属于年轻人——戴着它去见更多企鹅吧！

……数企鹅组织的白帽于是转手被扣在了Gyro头上、刘海被压得翻折起。
Gyro Zeppeli于是穿着那紧身连体衣、像个刚钻出爱车没走几步的F1赛手一样咧嘴笑，金牙与帽檐的金扣企鹅交相辉映。

“……Dr.Z只管到处教唆人下水，也考虑一下售后吧？”
Johnny这才算不冷不热搭上话。他伸手，仗着两人站起与坐下的身高差，把Gyro头顶上套着的数企鹅棒球帽又向下压了压——老太太的头围很大，医生那秀气的大半张脸都被罩了起来。Gyro好大一声抗议，抬手打掉了Johnny的手掌，又是整头发又是调帽檐。老太太也大笑着上来帮忙，一通手忙脚乱。

Johnny看着，笑着，也整了整自己的头巾。

望着身旁这幅游客围攻医生的场景，他突然展颜。
Johnny依稀记得当初在信天翁酒店大堂、第一眼看到Gyro在眼前时，他也是这么一副身陷人群的模样——不管Gyro自己如何抱怨过“我简直不想和人说话”或者多少次说“你去！告诉他——”或者——像他刚刚抱怨过的那样，形单影只举着学位证站在人群旁——
Gyro属于这里的冒险，也该被老人小孩热热闹闹团团围住、不耐烦又喜笑颜开。

这是很完美的一个圆。Johnny想。
所以明天下船后，他要最后向这边再望一眼——让两只望远镜里的印象相重叠。结束会压上开始。Gyro欢快的绿眼睛，毛茸茸的小胡子，牙面上的金光闪闪——那些奕奕神采将被他拢在心口最隐秘的地方，成为永远发热不妥协的色彩，他的宝藏。
……直到他的故事也有结局到来。

您真的存在。您真实存在过。这真是太好了。
谢谢您。Iulius Caesar Zeppeli……谢谢你，Gyro。

我准备好了。Johnny想。

*

……
当然、也有人的下午没那么美好。

——
热泪盈眶的Johnny走出餐厅时、正遇见送病号饭的船员回来。
碰了一鼻子灰的船员摊手，遗憾地说六层总统套房的客人躺着、闭着眼表达了他的意愿——什么时候这甲板停止晃动，什么时候他下床结账。

——可甲板已经不怎么晃了。船员摇头。

*

图书室门口转角的书架前，Gyro将最热闹最常被光顾的那一层腾出一块儿两厘米厚的空隙。
挨着Scott的Terra Nova和和Shackleton的Endurance，他把Marco那两本方形的简笔画绘本轻车熟路插回去，又把小红帽的《南极假日》也插了进去。
——
奶酪角一样的Missing Piece不懈地拎起一段身体向前，Big O豁着牙在漏风歌唱，滚过各自的地平线，小姑娘和她的企鹅一道驶向第三极的深渊——三本看起来完全不怎么相干的小册子背靠着背肩并肩，倒也站得也相安无事，也算应景。

“Akademik Ioffe”将在南北两极巨型候鸟一样来回航行。这些故事坐在船上也不会寂寞吧。
Dr.Z的使命又一次完成了。Gyro拍了拍手。

也许哪天，还会有年纪最小的游人从书架上取下它们。也许取下它们的也不只是孩子。
……也许，取下它们的也不算是新游客。毕竟那人现在欠了他一个秘密。
反正Dr. Z总能看到希望。
Gyro回望了眼风暴里透过舷窗的一丝日光，踩在轻摇的甲板上走出了图书室，四肢摆轻盈，舞者一样。

*

太阳开始从最高点落下时，海面彻底恢复正常。
还有两个小时左右船便会进港。

Sugar被广播请到了驾驶舱，拍卖得来的船长衬衫罩在身上，像件小披风。大胡子船长退开一步、靠上一旁海图室的门，小姑娘在他的遥控下接替了舵前的位置，肩膀勉强够到舵盘底端。

——
她面前是观察室的弧形玻璃墙。
一周来不知多少次，游客们被广播呼唤着冲上来、抢望远镜、寻找冒头戏水的鲸鱼。
……
Sugar的手迫不及待搭上了舵盘。
——
然后小姑娘的眼睛突然亮了，手抬起，指着、尖叫出一点钟方向！

——
她的父母，Nick，Johnny，Gyro，船员们，上来看热闹或一厢情愿来给小红帽鼓励壮胆的游客们下意识间齐刷刷地摆头，
——
正午骄阳散射出的闪光里、重新恢复为湛蓝的海浪间，一串椭圆的同心圆在迅速移动——接着水下的小动物冒头、陌生的黑白相间的小鱼雷炮弹一样破水而出。
——
观察室里一阵欢呼。
“麦哲伦企鹅（Magellanic Penguin）！”大胡子船长在背景音中说。

……
小姑娘等来了她的企鹅。
骄傲地、带上船长的笑，Sugar重新握住了舵。

//
多少旅伴和多少朋友！
你从不附和任何人。
用这种温柔的青春——
驾驭骄傲与苦痛，

你是否记得港口疯狂的一天，
南风的威胁，
里海的怒吼——口中含着玫瑰的翅膀？*


To Be Continued...


* 阿格达斯
* Luis Rosalles
* 一个前苏联同名的小故事，讲未来的小姑娘在家接受电脑教育，但羡慕曾经的孩子们可以有同学一起。
* 《诗人的迟缓》
* 《海狼》
*《Momo》
* 同名的短篇曾登载在《科幻世界》上，讲洋河的一群正电子脑机器人如何成长、又如何因为救灾全军覆没——所有机器人在白白送死之前都齐刷刷作出一个电势平衡了的安心“笑容”。很可爱的故事。
* 茨维塔耶娃
